---
title: 读写锁和互斥锁的性能比较
description: 
subtitle: 
date: 2024-08-20 15:34:06+0800
lastmod: 2024-08-20T15:34:04+0800
draft: true
tags: 
categories: 
author: huizhou92
slug: 
image: 
keywords: 
long_time_url: 
doing: true
---


<!-- more-->

> This article was first published in the Medium MPP plan. If you are a Medium user, please follow me on [Medium](https://medium.huizhou92.com/). Thank you very much.

{{< adsense >}}



## 1 读写锁和互斥锁的区别

Go 语言标准库 `sync` 提供了 2 种锁，互斥锁(sync.Mutex)和读写锁(sync.RWMutex)。那这两种锁的区别是是什么呢？

1 互斥锁(sync.Mutex)  
互斥即不可同时运行。即使用了互斥锁的两个代码片段互相排斥，只有其中一个代码片段执行完成后，另一个才能执行。  
Go 标准库中提供了 sync.Mutex 互斥锁类型及其两个方法：
- Lock 加锁
- Unlock 释放锁

我们可以通过在代码前调用 Lock 方法，在代码后调用 Unlock 方法来保证一段代码的互斥执行，也可以用 defer 语句来保证互斥锁一定会被解锁。在一个 Go 协程调用 Lock 方法获得锁后，其他请求锁的协程都会阻塞在 Lock 方法，直到锁被释放。

## 2 读写锁(sync.RWMutex)
对于大部分业务代码来说，都是读多写少的系统，比如`CMS`系统，这种情况下，我们只需要保证，更新数据的时候加锁，读的时候，可以不用加锁，这种锁称之为 `多读单写锁` (multiple readers, single writer lock)，简称读写锁，读写锁分为读锁和写锁，读锁是允许同时执行的，但写锁是互斥的。一般来说，有如下几种情况：

- 读锁之间不互斥，没有写锁的情况下，读锁是无阻塞的，多个协程可以同时获得读锁。
- 写锁之间是互斥的，存在写锁，其他写锁阻塞。
- 写锁与读锁是互斥的，如果存在读锁，写锁阻塞，如果存在写锁，读锁阻塞。

Go 标准库中提供了 sync.RWMutex 互斥锁类型及其四个方法：

- Lock 加写锁
- Unlock 释放写锁
- RLock 加读锁
- RUnlock 释放读锁

读写锁的存在是为了解决读多写少时的性能问题，读场景较多时，读写锁可有效地减少锁阻塞的时间。

## [](https://geektutu.com/post/hpg-mutex.html#2-%E8%AF%BB%E5%86%99%E9%94%81%E5%92%8C%E4%BA%92%E6%96%A5%E9%94%81%E6%80%A7%E8%83%BD%E6%AF%94%E8%BE%83 "2 读写锁和互斥锁性能比较")2 读写锁和互斥锁性能比较

接下来，我们测试三种情景下，互斥锁和读写锁的性能差异。

- 读多写少(读占 90%)
- 读少写多(读占 10%)
- 读写一致(各占 50%)

### [](https://geektutu.com/post/hpg-mutex.html#2-1-%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%94%A8%E4%BE%8B "2.1 测试用例")2.1 测试用例

接下来我们实现 2 个结构体 `Lock` 和 `RWLock`，并且都继承 `RW` 接口。`RW` 接口中定义了 2 个操作，读(Read)和写(Write)，为了降低其他指令对测试的影响，假定每个读写操作耗时 1 微秒(百万分之一秒)。

- Lock
```go
type RW interface {  
	Write()  
	Read()  
}  
  
const cost = time.Microsecond  
  
type Lock struct {  
	count int  
	mu    sync.Mutex  
}  
  
func (l *Lock) Write() {  
	l.mu.Lock()  
	l.count++  
	time.Sleep(cost)  
	l.mu.Unlock()  
}  
  
func (l *Lock) Read() {  
	l.mu.Lock()  
	time.Sleep(cost)  
	_ = l.count  
	l.mu.Unlock()  
}
```

- RWLock
```go
type RWLock struct {  
	count int  
	mu    sync.RWMutex  
}  
  
func (l *RWLock) Write() {  
	l.mu.Lock()  
	l.count++  
	time.Sleep(cost)  
	l.mu.Unlock()  
}  
  
func (l *RWLock) Read() {  
	l.mu.RLock()  
	_ = l.count  
	time.Sleep(cost)  
	l.mu.RUnlock()  
}
```
### 基准测试

```go
func benchmark(b *testing.B, rw RW, read, write int) {  
	for i := 0; i < b.N; i++ {  
		var wg sync.WaitGroup  
		for k := 0; k < read*100; k++ {  
			wg.Add(1)  
			go func() {  
				rw.Read()  
				wg.Done()  
			}()  
		}  
		for k := 0; k < write*100; k++ {  
			wg.Add(1)  
			go func() {  
				rw.Write()  
				wg.Done()  
			}()  
		}  
		wg.Wait()  
	}  
}  
func BenchmarkReadMore(b *testing.B)    { benchmark(b, &Lock{}, 9, 1) }  
func BenchmarkReadMoreRW(b *testing.B)  { benchmark(b, &RWLock{}, 9, 1) }  
func BenchmarkWriteMore(b *testing.B)   { benchmark(b, &Lock{}, 1, 9) }  
func BenchmarkWriteMoreRW(b *testing.B) { benchmark(b, &RWLock{}, 1, 9) }  
func BenchmarkEqual(b *testing.B)       { benchmark(b, &Lock{}, 5, 5) }  
func BenchmarkEqualRW(b *testing.B)     { benchmark(b, &RWLock{}, 5, 5) }
```

- 三种场景，分别使用 `Lock` 和 `RWLock` 测试，共 6 个用例。
- 每次测试读写操作合计 1000 次，例如读多写少场景，读 900 次，写 100 次。
- 使用 `sync.WaitGroup` 阻塞直到读写操作全部运行结束。  
运行结果如下：


- 读写比为 9:1 时，读写锁的性能约为互斥锁的 8 倍
- 读写比为 1:9 时，读写锁性能相当
- 读写比为 5:5 时，读写锁的性能约为互斥锁的 2 倍
### 2.3 改变读写操作的时间

如果将单位读写操作的时间降为 0.1 微秒，结果如何呢？

单位读写操作时间下降后，读写锁的性能优势下降到 3 倍，这也是可以理解的，因加锁而阻塞的时间占比减小，互斥锁带来的损耗自然就减小了。

将单位读写操作时间增加到 10 微秒的结果呢？

